## 2. 인터넷 PKI 요건과 가정    (Requirements and Assumptions)     



본 규격서의 목적은 인터넷 응용프로그램에서 X.509 인증서의 활용을 촉진하기 위해 개요를 향상시키는데 있다. 위의 인터넷 응용프로그램은 WWW, 전자메일, 사용자 인증과 IPsec을 포함한다. X.509 인증서 사용에 따른 장애를 해결하기 위해서 본 문서는 인증서 관리 시스템의 향상 촉진, 응용 도구의 향상, 정책 기반의 상호운용성을 위한 규격을 정의한다. 

애플리케이션의 도메인이나 환경에서 추가적인 인증, 보증, 운영 요구사항의 요건을 충족하기 위해 본 규격을 보충하거나 교체해야 할 수 있다. 그러나 기본 애플리케이션의 경우, 애플리케이션 개발자가 특정 인증서나 CRL 발급 없이 필요한 정보를 얻을 수 있도록, 자주 쓰이는 속성의 일반적인 표 현이 정의된다. 

인증서 사용자는 특정 인증서의 공개키와 연관된 인증 혹은 부인방지 서비스를 사용하기 전, 인증기관(CA)에서 만들어진 인증서 정책을 인지해야 한다. 이를 위해 본 표준은 법적 구속력이 있는 규칙이나 의무를 규정하지 않는다. 

추가적인 인가와 속성 관리 도구가 등장하면, 인증서에 포함되어 있는 인증된 속성을 제한하는 것이 적절할 것이다. 이러한 다른 관리 도구는 많은 인증된 속성을 전달하는 적절한 방법을 제공할 수도 있다.

### 2.1 Communication and topology   

인증서 사용자는 통신 토폴로지, 특히 보안 전자 메일 사용자와 관련한 다양한 환경에서 운영할 것이다. 본 규격은 높은 대역폭, 실시간 IP 연결성, 높은 연결 가용성 없이 지원한다. 방화벽이나 필터링된 통신 역시 허용한다. 

본 규격은 X.500 디렉토리 시스템이나 LDAP 디렉토리 시스템의 배포를 가정하지 않는다. X.500이나 LDAP 디렉토리 시스템을 금지하는 것은 아니지만, 인증서와 CRL을 배포하는데 모든 방법을 사용할 수 있다. 

### 2.2 Acceptability Criteria   

인터넷 PKI의 목적은 결정론적이고, 자동적인 식별, 인증, 접근 통제, 권한 부여 기능의 요구를 충족시켜주는 데 있다. 이 서비스는 정책 데이터, 인증 경로 제약조건과 같은 인증서 내 부수적인 제어 정보 뿐만 아니라 인증서 내 포함된 속성을 결정한다. 

### 2.3 User Expectations

인터넷 PKI 사용자는 클라이언트 소프트웨어를 사용하는 사람과 절차이고, 인증서에 명명된 주체이다. 이런 쓰임은 전자 메일 수신/발신자, WWW 서버, 라우터 내의 IPsec 키 관리자를 포함한다. 본 규격은 사용되는 플랫폼의 한계와 사용자의 정교함, 주의력의 한계를 인지한다. 이러한 면은 사용자의 구성 책임(신뢰가능한 CA key, 규칙)의 최소화, 인증서 내 명시적인 플랫폼 사용 제약조건, 악성 행위로부터 사용자를 보호하는 인증 경로 제약조건, 검증 기능을 자동화하는 응용프로그램에서 나타난다. 


### 2.4 Administrator Expectations

사용자 지원과 마찬가지로 인터넷 PKI 규격은 CA 운영자를 지원하도록 구성됐다. 관리자에게 무한한 선택권을 제공하면 미묘한 CA 관리자 실수로 인해 광범위한 타협이 발생할 가능성이 크다. 무한한 선택권은 CA가 생성한 인증서를 처리하고 검증하는 소프트웨어를 매우 복잡하게 한다. 